#+title: Progi Tetelek

* Osszegzes tetele:
Egy sorozat elemeit adja ossze, adott egy N elemu, szamokat tartalmazo tomb. Hatarozzuk meg a tomb elemeinek osszeget.
- Algoritmus:
    osszeg = 0
    ciklus i = kezdoindextol vegsoindexig
        osszeg = osszeg + tomb[i]
    ciklus vege                             -FOR-
    kiirjuk az osszeget

- Magyarazat:
  Az osszeget az "osszeg" valtozoban taroljuk v. erteket 0-uk, majd a ciklusban egyesevel hozzaadjuk az elemeket.
  Kiirjuk az osszeg valtozot.

- Pelda:
  Testsuly osszeg
  Testmagassag osszeg
  Atlag szamitashoz

* Eldontes tetele:
Adott egy N elemu sorozat es egy a sorozat elemein ertelmezett T tulajdonsag. Azt kell eldontenunk hogy letezik a meghatarozott tulajdonsagu elem a sorozatban, de nincs szuksegunk az indexere.
- Algoritmus:
    i = kezdoindex
    ciklus amig i <= vegsoindex ES tomb[i] != T
        i=i+1
    ciklus vege
    van = (i <= vegsoindex)

- Algoritmus 2:
    minden elem T
    i = kezdoindex
    ciklus amig i <= vegsoindex ES tomb[i] = T
        i=i+1
    ciklus vege
    mind = (i > vegsoindex)

- Magyarazat:
    Elemek vizsgalatat az elso elemtol kezdjuk es lepegetunk sorban az elemeken mig el nem erjuk a tomb veget, vagy nem talaltunk T tulajdonsagu elemet. A visszateresi ertek akkor igaz, ha a ciklus v. erteke az <= mint a vegsoindex.

- Pelda:
  van-e pozitiv ertek a tombben
  megadott nev szerepel-e a listaban
  van-e fiu a tanulok kozott
  van-e paros szam

* Kivalasztas tetele:
Adott egy N elemu sorozat es egy a sorozat elemein ertelmezett T tulajdonsag. Azt is tudjuk hogy a sorozatban van legalabb 1 T tulajdonsagu elem. A feladat ezen elem sorszamanak meghatarozasa.
- Algoritmus:
    i = kezdoindex
    ciklus amig tomb[i] != T
        i=i+1
    ciklus vege
    sorszam = i
    KI: sorszam

- Magyarazat:
    Ciklussal vegig megyunk a tomb elemein, de nincs szukseg arra hogy megvizsgaljuk hogy van-e meg elem a tombben. Ha megtalatuk a T tulajdonsagu elemet, a ciklus megall, es mar csak az elem indexet kell kiiratnunk.

- Pelda:
    hanyadik helyen van paros szam
    hanyadik helyen szerepel a keresett nev a tombben
    hanyadik helyen szerepel 100kg-os ember a tombben

* Megszamlalas tetele:
Adott egy N elemu sorozat es egy a sorozat elemein ertelmezett T tulajdonsag. A feladat a T tulajdonsaggal rendelkezo elemek megszamolasa.
- Algoritmus:
    letre kell hozni egy DB valtozot
    ciklus kezdoindextol vegsoindexig
        ha tomb[i] adott tulajdonsagu
            DB=DB+1
        elagazas vege
    ciklus vege
    KI: DB

- Magyarazat:
    A szamlalasra bevezetjuk a DB valtozot amit eloszor 0-zunk. Ciklussal megvizsgaljuk a tomb elemeit, ha talalunk T tulajdonsagu elemet akkor megnoveljuk a DB v. erteket. A ciklus utan kiiratjuk a DB valtozot.

- Pelda:
    hany negativ szam van a tombben
    hany fiu van a tombben
    hany 160cm-nel magasabb van a tombben
    hany barna szamu van a tombben

* Maximum kivalasztas tetele:
Adott egy N elemu sorozat, a feladat a sorozat legnagyobb elemenek kivalasztasa.
- Algoritmus:
    legnagyobb elem = kezdoindex
    legnagyobb ertek = tomb[kezdoindex]
    ciklus kezdoindex+1-tol vegsoindexig
        ha tomb[i] > legnagyobb ertek akkor
            legnagyobb elem = i
            legnagyobb ertek = tomb[i]
        elagazas vege
    ciklus vege
    kiiratas: legnagyobb elem, legnagyobb ertek

- Magyarazat:
    Eloszor az elso elemet tekintjuk maximumnak, utana a masodik elemtol kezdve osszehasonlitjuk a tomb elemeit az eddig talalt legnagyobb ertekkel, ha nagyobbat talalunk akkor lecsereljuk vele az addigi legnagyobb erteket, ha vegig ertunk a tombon kiiratjuk a legnagyobb elem erteket es indexet. Tobb maximalis erteku elem eseten algoritmusunk az eloszor megtalalt elem indext szolgaltatja. A tomb elmek minimumat hasonlo modon hatarozzuk meg, csak a feltetelnel kell a relaciot megforditanunk.

- Pelda:
    magassag - legmagasabb kivalasztasa
    homersekletek kozul a legnagyobb kivalasztasa
    testsulyokbol a legnagyobb kivalasztasa

* Linearis kereses:
Adott egy N elemu sorozat es egy a sorozat elemein ertelmezett T tulajdonsag. Azt kell eldontenunk hogy van-e a sorozatban T tulajdonsagu elem es ha van akkor meg kell adnunk az elemet es a sorszamat (eldontes + kivalasztas).
- Algoritmus:
    i = kezdoindex
    ciklus amig i <= vegsoindex es tomb[i] != T
        i=i+1
    ciklus vege
    VAN = (i <= vegsoindex)
    ha VAN akkor
        melyik = i
    elagazas vege
    kiiratas: tomb[melyik], melyik

- Magyarazat:
    Az elemek vizsgalatat az elso elemtol kezdjuk es lepegetunk sorba az elemeken, amig el nem erjuk a tomb veget, vagy nem talaltunk T tulajdonsagu elemet. Ha nem ertuk el a tomb veget akkor talaltunk T tulajdonsagu elemet ilyenkor az elemet illetve az elem indexet adjuk vissza, egyeb esetben hamis logikai ertekkel ter vissza az algoritmus.
                                                                        |
                                                                        v
    Linearis kereses soran egymas utan vizsgalja a tomb elemeit az algoritmus igy a vegrehajtasi ido a tomb elemek szamaval aranyos. Ha a tomb tobb T tulajdonsagu elemmel rendelkezik akkor a legkisebb indexut hatarozza meg kozuluk.

- Pelda:
    megadott nevu diak szerepel-e a tombben
    melyik diak magasabb egy megadott erteknel
    kinek kisebb a testsulya
    melyik homerseklet nagyobb mint 30*C
